СЛАЙД 2

Объектом исследования являются нанокластеры металлов — соединения, состоящие из от единиц до сотен металлов. Вследствие малых размеров они демонстрируют квантово-размерный эффект: их уровни энергии становятся дискретными и молекулярно-подобными. Это позволяет детектировать их при помощи фотометрических методов: измерения спектров поглощения и люминесценции, рамановской и ИК спектроскопии.

Нанокластеры как таковые являются нестабильными и стремятся агрегировать в наночастицы, лишённые вышеупомянутых замечательных свойств. Поэтому их кэпируют лигандами, играющими роль стабилизаторов. Для медицинского применения в качестве металлов зачастую используют благородные элементы (медь, серебро и золото), а в качестве лигандов — биологические соединения (а/к, ДНК, олигонуклеотиды, тиолы и пр.). 

СЛАЙД 3

Тиоляты – органические вещества, состоящие из серы и углеводородного радикала. В организме человека присутствует множество тиолов, выполняющих различные важны функции — они участвуют в метаболизме, как Кофермент А, могут служить маркерами риска, как Гомоцистеин, и участвуют в синтезе белков, как Цистеин и Глутатион. 

Исходя из электронной структуры, связь Cu-S является прочной и направленной, что обеспечивает эффективное подавление аггрегации кластеров.

СЛАЙД 4

В рамках данной работы была поставлена цель воспроизведения спектров поглощения НК меди с цистеином, полученных в экспериментальной статье Xiaofang et.al. Согласно приведённым в статье данным масс-спектрометрии, наиболее часто встречающимися соединениями в растворе были комплексы с двухатомным и трёхатомным кластерами. Так как соединение из двух атомов меди уже можно считать кластером, а один ион меди — нет, было сделано предположение, что основной вклад в спектры поглощения вносит именно Cu2L2. Экспериментальные спектры поглощения и люминесценции приведены на Рис. 3.

СЛАЙД 5

Для выполнения поставленной цели были сформулированы следующие задачи: 

1) Построение геометрий комплексов [CuL2]–1, [Cu2L2]–2, [Cu3L2]–1, [Cu4L3]–1 и [Cu5L4]–1 (L — лиганд — SCH3 или Cys);
2) Оптимизация геометрий комплексов;
3) Расчёт референсных спектров поглощения и сравнительный анализ приближённых методов на основании комплексов с L — SCH3;
4) Расчёт спектров поглощения для комплексов с цистеином. Сравнение с результатами для метилтиогруппы и экспериментальным спектром поглощения

СЛАЙД 6

Построенные структуры были оптимизированы при помощи высокоуровневого метода теории возмущения MP2. Далее, для оптимизированных геометрий с лигандом метилтиогруппой были рассчитаны референсные спектры поглощения методом EOM-CCSD и приближённые, при помощи пяти DFT функционалов. После бенчмаркинга приближённых методов был выбран оптимальный функционал, при помощи которого были рассчитаны спектры поглощения для комплексов с цистеином. Наконец, проведено сопоставление с экспериментальным спектром. 

Основная масса расчётов выполнена в ПО ORCA 6, геометрии построены в Chemcraft 1.6, а обработка спектров осуществлена в OriginPro 2024

СЛАЙД 7

На данном слайде приведены структурные параметры кластеров меди, стабилизированных метилтиогруппой. Начальные геометрии для кластеров меди были взяты из предыдущей статьи Buglak et.al.

Далее, будут рассмотрены спектры поглощения комплексов.

СЛАЙД 8

На данном слайде изображены спектры поглощения комплексов CuL2 и Cu2L2.

Как и ожидалось, спектры поглощения комплексов с атомом меди лежат в более коротковолновой области относительно экспериментального. Примечательно, что все DFT методы нашли переходы, не обнаруженные методом связанных кластеров. 

СЛАЙД 9

На данном слайде изображены спектры поглощения комплексов Cu3L2 и Cu4L3.

Спектры поглощения сильно различаются друг отностельно друга. 

СЛАЙД 10

Наконец, спектры поглощения комплекса с пятиатомным кластером. 

Справа приведены среднеквадратичные отклонения от CCSD спектров для всех функционалов. Формула расчёта указана ниже. Наименьшую погрешность дал метод CAM-B3LYP, сразу после него идёт метод M06-2X, затем PBE0, BHandHLYP и, наконец, wB97X. Для расчёта первого перехода метод BHandHLYP показал себя немного лучше, чем M06-2X, однако наилучшим всё ещё остался метод CAM-B3LYP.

СЛАЙД 11

По итогам сравнительного анализа лучшим оказался метод CAM-B3LYP, однако на слайде приведены также и спектры поглощения, полученные методом M06-2X. Причина тому — почти точное совпадения спектра для двухтомного комплекса и экспериментального. Это даёт основание полагать, что в растворе действительно преобладает комплекс с двухатомным кластером меди, дающий соответствующий спектр поглощения.

СЛАЙД 12

Анализируя энергетическую структуру переходов, можно установить, что главным максимумам соответствуют переходы 2px->2py, 2px->3pz и 2px->3px

СЛАЙД 13

При замене метилтиогруппы на цистеин, геометрия комплексов значительно поменялась. Наибольшее изменение коснулось углов и двукратных углов, длины связей остались практически те ми же, что и в комплексах с метилтиогруппой.

СЛАЙД 14

Оптимальными DFT функционалами были рассчитаны спектры поглощения комплексов с цистеином. 

Как мы видим, при уточнении структуры лиганда не удаётся добиться улучшения характера спектров. Проблема может заключаться в отсутствии учёта растворителя при моделировании в явном виде (расчёты с моделью CPCM также не дали лучшего согласования с экспериментом). Данный вопрос остаётся открытым в рамках данной работы и требует дальнейших in silico экспериментов.

СЛАЙД 15

По результатам работы можно сделать следующие выводы:

1) По результатам сравнительного анализа предпочтительным методом для расчёта спектров поглощения (электронных переходов) является метод M06-2X. Хотя CAM-B3LYP дал лучшую сходимость с EOM-CCSD, он не показал такого же хорошего согласования с экспериментальным спектром поглощения.
2) Замена метилтиогруппы на цистеин приводит к изменениям геометрии комплексов. Однако степень этих изменений существенно зависит от конкретной структуры: в одних случаях они оказываются минимальными, тогда как в других становятся более выраженными и заметными. При этом спектры поглощения для двух типов структур отличаются значительно.
3) Спектры поглощения, полученные методом M06-2X/def2-TZVP, подтверждают данные масс-спектрометрии раствора медных НК с цистеином. Наиболее вероятным в растворе являются слабо-поглощающий в области 300–450нм комплекс [Cu(L)2]–1 и сильно-поглощающий комплекс [Cu2(L)2]–2.

СЛАЙД 16

Результаты работы могут быть использованы для создания новых диагностических инструментов, нацеленных на обнаружение тиолятов, например в сыворотке крови человека in vitro.

Предсказуемые спектры поглощения систем позволят в будущем оценить
взаимодействие таких биосенсоров с органическими молекулами, что обеспечит мишенепривязанность.

Результаты сравнительного анализа позволят ускорить расчёт аналогичных серосодержащих систем.

Не смотря на проделанную работу, для уточнения результатов и более комплексного анализа систем можно также рассмотреть другие тиолы в качестве лигандов, провести расчет стабильности систем и спектров поглощения с явным учётом растворителя.

СЛАЙД 17

Благодарности:
1) Науч. рук. — Буглак Андрей Андреевич
2) Сычу Томашу Сергеевичу
3) Помогаеву Владимиру Анатольевичу
4) Кононову Алексею Игоревичу
5) моим замечательным родителям

Для выполнения расчётов были задействованы мощности ресурсного центра СПбГУ «вычислительный центр»

СЛАЙД 18

Спасибо за внимание! Теперь я с радостью отвечу на любые возникшие в ходе моего доклада вопросы.